=== PAGE 1 ===
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 2 
Сканирование и трассировка сети 
1 Краткие теоретические сведения 
 
1.1 Утилита IPConfig 
IPConfig — утилита командной строки для управления сетевыми интерфейсами. 
В операционных системах Microsoft Windows ipconfig — это утилит а командной 
строки для вывода деталей текущего соединения и управления клие нтскими сервисами 
DHCP и DNS. Утилита ipconfig позволяет определять, какие значен ия конфигурации были 
получены с помощью DHCP, APIPA или другой службы IP-конфигуриро вания либо 
заданы администратором вручную. 
Часто в операционных системах GNU/Linux и UNIX детали соединени я 
отслеживаются несколькими утилитами, главной среди них является  ifconfig. Тем не 
менее, ipconfig наряду с ifconfig присутствует в Mac OS X, там ipconfig команда сервиса 
как оболочка к агенту IPConfiguration и может использоваться дл я контроля BootP и 
DHCP клиента из CLI. 
Ограничения 
 Если имя сетевого адаптера содержит пробелы, его следует заключ ать в кавычки "имя 
адаптера" 
 В именах адаптеров допускается использовать знак * , например: 
Доступные ключи командной строки в Windows 
Ключ  Описание 
/all  Отображение полной инфор мации по всем адаптерам. 
/release 
[адаптер] 
Отправка сообщения DHCPRELEASE серверу DHCP для освобождения текущей 
конфигурации DHCP и удаления конфигурации IP‐адресов для всех адаптеров 
(если адаптер не задан) или для заданного адаптера. Этот ключ отключает 
протокол TCP/IP для адаптеров, настроенных для автоматического получения IP‐
адресов. 
/renew 
[адаптер] 
Обновление IP‐адреса для определённого адаптера или если адаптер не задан, 
то для всех. Доступно только при настроенном автоматическим получением IP‐
адресов. 
/flushdns  Очищение DNS кэша. 
/registerdns  Обновление всех зар езервированых адресов DHCP и перерегистрация имен DNS. 
/displaydns  Отображение содержимого кэша DNS. 
/showclassid 
адаптер 
Отображение кода класса DHCP для указанного адаптера. Доступно только при 
настроенном автоматическим получением IP‐адресов. 
/setclassid  Изменение кода класс а DHCP. Доступно только при настроенном 

=== PAGE 2 ===
адаптер 
[код_класса] 
автоматическим получением IP‐адресов. 
/?  Справка. 
Примеры: 
Печать статуса соединения: 
C:\>IPCONFIG /ALL 
 
Рис. 5. Листинг команды ipconfig /all 
Сбрасывание кэша DNS: 
C:\>IPCONFIG /FLUSHDNS 
 
Рис. 6. Листинг команды ipconfig /flushdns 
Регистрация записей ресурса DNS 
C:\>IPCONFIG /REGISTERDNS 
 
Рис. 7. Листинг команды ipconfig /registerdns 
1.2 Утилита Ping 
Ping — утилита для проверки соединений в сетях на основе TCP/IP. 
Она отправляет запросы (ICMP Ec ho-Request) протокола ICMP указа нному узлу 
сети и фиксирует поступающие ответы (ICMP Echo-Reply). Время ме жду отправкой 
запроса и получением ответа (RTT, от англ. Round Trip Time) поз воляет определять 


=== PAGE 3 ===
двусторонние задержки (RTT) по маршруту и частоту потери пакето в, то есть косвенно 
определять загруженность на каналах передачи данных и промежуточных устройствах. 
Также пингом иногда ошибочно называют время, затраченное на пер едачу пакета 
информации в компьютерных сетях от клиента к серверу и обратно от сервера к клиенту. 
Это время называется лагом (англ . отставание; задержка, запазды вание) или собственно 
задержкой и измеряется в миллисекундах. Лаг связан со скоростью  соединения и 
загруженностью каналов на всём протяжении от клиента к серверу. 
Полное отсутствие ICMP-ответов м ожет также означать, что удалён ный узел (или 
какой-либо из промежуточных ма ршрутизаторов) блокирует ICMP Ech o-Reply или 
игнорирует ICMP Echo-Request. 
Программа ping является одним и з основных диагностических средс т в  в  с е т я х  
TCP/IP и входит в поставку всех современных сетевых операционны х систем. 
Функциональность ping также реализована в некоторых встроенных ОС маршрутизаторов, 
доступ к результатам выполнения ping для таких устройств по про токолу SNMP 
определяется RFC 2925 (Definitions of Managed Objects for Remot e Ping, Traceroute, and 
Lookup Operations). 
Этимология 
Название происходит от английского названия звука импульса, изд аваемого 
сонаром при отражении импульса от объекта. 
Также есть несколько альтернативных толкований: 
 PING — акроним «Packet InterNet Grouper (Groper)». 
 Ping — часть названия игры пинг-понг. Это толкование подразумев ает, что компьютеры 
обмениваются сигналами аналогично тому, как игроки в пинг-понг отбивают друг другу мяч. 
 P o n g  —  и н о г д а  т а к  н а з ы в а ю т  о т в е т  ( I C M P  E c h o - R e p l y )  п о л у ч е н н ы й  благодаря удачно 
выполненной команде ping. 
История 
Программа была написана Майком Мууссом (англ. Mike Muuss), учён ым 
Исследовательской Лаборатории Баллистики (англ. Ballistics Rese arch Lab) США в 
декабре 1983 года. 
Практическое использование 
 Можно узнать, работает ли сервер. Например, системный администр атор может узнать завис 
ли только веб-сервер или на сервере глобальные проблемы. 
 Можно узнать, есть ли связь с сервером. Например, проблемы с на стройкой DNS серверов на 
машине можно узнать, задав в ping сначала доменное имя, а потом IP-адрес. 
 Можно узнать скорость соединения, так как ping показывает сколь ко запросов удалось 
выполнить в секунду. Так же можно узнать качество канала, посмо т р е в  с к о л ь к о  о т в е т о в  н е  
пришло. Это часто используется игроками в сетевые игры, потому что качество связи для них 
очень важно. 
 Пингование осуществляется в режиме максимального приоритета кан а л а ,  п о э т о м у  к  
неумеренному использованию, прив одящему к задержкам менее приор итетного трафика, 
провайдеры относятся неодобрительно. 
Пример: 
Послать 3 пакета с интервалом в 5 секунд, сопровождая получение  о т к л и к о в  
звуковыми сигналами 
C:\>PING -I 5 -N 3 AAA 

=== PAGE 4 ===
 
Рис. 8. Листинг команды ping -i 5 -n 3 AAA 
1.3 Утилита Netstat 
Netstat — утилита для отображение  статистики протокола и текущи х сетевых 
подключений TCP/IP 
Синтаксис 
NETSTAT [‐a] [‐b] [‐e] [‐n] [‐o] [‐p протокол] [‐r] [‐s] [‐v] [интервал] 
Ключ  Описание 
‐a  Отображение всех подключений и ожидающих портов. 
‐b 
Отображение исполняемого файла, участвующего в создании каждого подключения, 
или ожидающего порта. Иногда известные исполняемые файлы содержат 
множественные независимые компоненты. Тогда отображается последовательность 
компонентов, участвующих в создании подключения, либо ожидающий порт. В этом 
случае имя исполняемого файла находится снизу в скобках [], сверху ‐ компонент, 
который им вызывается, и так до тех пор, пока не достигается TCP/IP. Заметьте, что 
такой подход может занять много времени и требует достаточных разрешений. 
‐e  Отображение статистики Ethernet. Он может применяться вместе  с 
параметром -s. 
‐n  Отображение адресов и номеров портов в числовом формате. 
‐o  Отображение кода (ID) процесса каждого подключения. 
‐p 
протокол 
Отображение подключений для протокола, задаваемых этим параметром. 
Допустимые значения: TCP, UDP, TCPv6 или UDPv6. Используется вместе 
с параметром -s для отображения статистики по протоколам. Допустимые 
значения: IP, IPv6, ICMP, ICMPv6, TCP, TCPv6, UDP или UDPv6 
‐r  Отображение содержимого таблицы маршрутов. 
-s 
Отображение статистических данных по протоколам. По умолчанию данные 
отображаются для IP, IPv6, ICMP, ICMPv6, TCP, TCPv6, UDP и UDPv6. 
Параметр -p позволяет указать подмножество выводящихся данных. 
-v 
При использовании с параметром -b, отображает последовательность 
компонентов, участвующих в создании подключения, или ожидающий порт 
для всех исполняемых файлов. 
Интервал Повторный вывод статистических данных через указанный промежуток 
времени в секундах.  Для прекращения вывода данных нажмите клавиши 


=== PAGE 5 ===
CTRL+C. Если параметр не задан, сведения о текущей конфигурации 
выводятся один раз. 
Описание 
Команда netstat показывает содер жимое различных структур данных , связанных с 
сетью, в различных форматах в зависимости от указанных опций. 
Использование 
Первая форма команды показывает список активных сокетов (socket s) для каждого 
протокола. Вторая форма выбирает одну из нескольких других сете вых структур данных. 
Третья форма показывает динамическ ую статистику пересылки пакет ов по 
сконфигурированным сетевым интерфейсам; аргумент интервал задае т, сколько секунд 
собирается информация между последовательными показами. 
Пример: 
Послать 3 пакета с интервалом в 5 секунд, сопровождая получение  о т к л и к о в  
звуковыми сигналами 
C:\>NETSTAT -A 
 
Рис. 9. Листинг команды netstat -a 
 
1.3 Утилита Shadow Security Scanner 
Shadow Security Scanner является сканером для проверки защищенн ости 
компьютерных сетей (при этом выполняется оценка уязвимости на о снове с более чем 
5000 проверок). 
 
1.4 Утилита Tracert (traceroute – Unix/Linux) 
Traceroute —  э т о  с л у ж е б н а я  к о м п ь ю т е р н а я  программа, предназначенная для 
определения маршрутов следования данных в сетях TCP/IP. Traceroute основана на 
протоколе ICMP. 
Программа traceroute выполняет отправку данных указанному узлу сети, при этом 
отображая сведения о всех промежу точных маршрутизаторах, через которые прошли 
данные на пути к целевому узлу. В случае проблем при доставке д анных до какого-либо 
узла программа позволяет определить, на каком именно участке се ти возникли неполадки. 
Здесь хочется отметить, что программа работает только в направл ении от источника 
пакетов и является весьма грубым инструментом для выявления неп оладок в сети. В силу 
особенностей работы протоколов маршрутизации в сети Интернет, о братные маршруты 
часто не совпадают с прямыми, причем это справедливо для всех п ромежуточных узлов в 
трейсе. Поэтому, ICMP ответ от каждого промежуточного узла може т идти своим 
собственным маршрутом, затеряться или прийти с большой задержко й, хотя в реальности 
с пакетами которые адресованы конечному узлу этого не происходи т. Кроме того, на 


=== PAGE 6 ===
промежуточных маршрутизаторах часто стоит ограничение числа отв етов ICMP в 
единицу времени, что приводит к появлению ложных потерь.[4] 
Traceroute входит в поставку большинства современных сетевых операционных  
систем. В системах Microsoft Windows эта программа носит назван ие tracert, а в системах 
GNU/Linux, Cisco IOS и Mac OS — traceroute. 
Принцип работы traceroute 
Для определения промежуточных маршрутизаторов traceroute отправляет серию 
(обычно три) пакетов данных целевому узлу, при этом каждый раз увеличивая на 1 
значение поля TTL («время жизни»). Это поле обычно указывает ма ксимальное 
количество маршрутизаторов, которое может быть пройдено пакетом . Первая серия 
пакетов отправляется с TTL, равным 1, и поэтому первый же маршр утизатор возвращает 
обратно сообщение ICMP, указывающее на невозможность доставки д анных. Traceroute 
фиксирует адрес маршрутизатора, а также время между отправкой п акета и получением 
ответа (эти сведения выводятся на монитор компьютера). Затем tr aceroute повторяет 
отправку серии пакетов, но уже с TTL, равным 2, что позволяет п ервому маршрутизатору 
пропустить их дальше. 
Процесс повторяется до тех пор, пока при определённом значении TTL пакет не 
достигнет целевого узла. При получении ответа от этого узла про цесс трассировки 
считается завершённым. 
На оконечном хосте IP-дейтаграмма с TTL = 1 не отбрасывается и не вызывает 
ICMP-сообщения типа срок истёк, а должна быть отдана приложению. Достижение пункта 
назначения определяется следующим образом: отсылаемые tracerout e дейтаграммы 
содержат UDP-пакет с таким номером UDP-порта адресата (превышающим 30 000), что он 
заведомо не используется на адресуемом хосте. В пункте назначен ия UDP-модуль, 
получая подобные дейтаграммы, возвращает ICMP-сообщения об ошиб ке «порт 
недоступен». Таким образом, чтобы узнать о завершении работы, п рограмме traceroute 
достаточно обнаружить, что поступило ICMP-сообщение об ошибке этого типа. 
Пример 
Запуск программы производится из командной строки. Для этого вы  должны войти 
в неё (Пуск — Выполнить — В графе «Открыть» пишется «cmd», нажи мается Ок). В 
открывшемся окне пишете: 
 tracert example.net 
 где tracert —  о б р а щ е н и е  к  п р о г р а м м е ,  а  example.net —  л ю б о й  д о м е н  и л и  I P v 4  
адрес. 
Трассировка маршрута к rr.esams.wikimedia.org [91.198.174.2] (с максимальным 
числом прыжков 30) 
 
1 1 ms <1 ms <1 ms vpn4. kras.gldn [10.10.1.14] 
2 2 ms <1 ms <1 ms C7604-BRAS4-FTTB.ranetka.ru [80.255.150.41] 
3 1 ms 1 ms 4 ms C76-External .ranetka.ru [80.255.128.162] 
4 1 ms <1 ms <1 ms pe-l.Krasno yarsk.gldn.net [195.239.173.37] 
5 79 ms 79 ms 98 ms cat01.Sto ckholm.gldn.net [194.186.157.62] 
6 131 ms 131 ms 132 ms ams-ix.2ge-2- 1.br1-knams.wikimedia.org [195.69.145.176] 
7 131 ms 131 ms 131 ms te-8-2.csw1 -esams.wikimedia.org [91.198.174.254] 
8 133 ms 134 ms 133 ms rr.esams. wikimedia.org [91.198.174.2] 
 
1.5 Сервис Whois 
Whois (от англ. who is — «кто такой?») — сетевой протокол прикладног о уровня, 
базирующийся на протоколе TCP (порт 43). Основное применение — получение 
регистрационных данных о владельцах доменных имен, IP-адресов и автономных систем. 

=== PAGE 7 ===
Протокол подразумевает архитектуру «клиент-сервер» и использует ся для доступа 
к публичным серверам баз данных (БД) регистраторов IP-адресов и  регистраторов 
доменных имён. Текущая версия этого протокола описана в RFC 391 2. Чаще всего 
WHOIS-клиенты реализованы в виде консольных программ. Однако, п оскольку для 
многих пользователей командная строка недоступна или неудобна, на основе консольных 
клиентов обычно создаются веб-формы, доступные пользователям на  многих сайтах в 
Интернете. Кроме того, существуют WHOIS-клиенты и с графическим интерфейсом. 
И з н а ч а л ь н о  ц е л ь ю  п о я в л е н и я  с и с т е м ы  W H O I S  н а  с в е т  б ы л о  д а т ь  в о з можность 
системным администраторам искать контактную информацию других а дминистраторов 
IP-адресов или доменных имен (аналогично «Белым страницам», «white pages»). 
Централизованная и распределённая модели 
Базы данных, имеющие WHOIS-интерфейс, бывают централизованными и 
распределёнными. 
 В первом случае один WHOIS-сервер содержит полную БД и отвечает  на запросы, 
касающиеся всех регистраторов. По такой схеме построен WHOIS-се рвер для домена 
.org и .ru. 
 Во втором случае центральный WHOIS-сервер не содержит полную БД  и  л и ш ь  
перенаправляет пользователя на WHOIS-сервер соответствующего ре гистратора. По 
такой схеме работает WHOIS для домена .com. Когда WHOIS-клиент «умеет» 
распознавать такое перенаправление, он сам запрашивает нужный п ериферийный 
WHOIS-сервер, в противном случае пользователю приходится делать  это вручную. В 
протоколе WHOIS не предусмотрено  различение централизованной и распределённой 
моделей. 
Конкретная реализация хранилища регистрационных записей зависит  о т  
регистратора. Некоторые домены верхнего уровня, включая .com и .net, используют 
распределенную архитектуру, что дает регистраторам возможность включать в записи 
произвольную информацию о своих клиентах. Другие реестры домено в, например .org, 
хранят данные централизованно. 
2 Порядок выполнения работы 
1. Используя команду ping перебрать адреса из диапазона первого пункта 
2. Исследование активных подключений 
3. Получить таблицу маршрутов 
4. Получить список открытых локальных портов и их характеристики 
5. Получить статистический отчет о работе сети 
6. Использование ПП Shadow Security Scanner: 
 Скачайте и установите ПП Shadow Security Scanner (ограниченная лицензия Shareware) 
 Просканировать ЛОКАЛЬНЫЙ компьютер с помощью Network Scanner 
 Определить  открытые  порты  (TCP  и  UDP),  привести  описание  портов  и  в о з м о ж н ы е  
программы их использующие 
 Определить  службы  на  ЛОКАЛЬНОМ  компьютере,  определить  какие  службы  используют 
сеть 
 Определить открытые ресурсы 
 Определить локальных пользователей 
7. Трассировка исходящих маршрутов 
 Используя  команду  tracert  произвести  трассировку  внешних  адресов  –  в  США,  Японии, 
Европе и Австралии 
 Определить  промежуточные  узлы  с  помощью  сервиса  Whois  (найти  сп исок  Whois 
серверов) 
 Проанализировать результат трассировки определить совпадающие участки маршрутов 
8. Трассировка входящих маршрутов 

=== PAGE 8 ===
 Используя  сетевой  сервис  traceroute  произвести  трассировку  серв ера  УГАТУ  с  внешних 
адресов – из США, Японии, Европе и Австралии 
 Определить промежуточные узлы с помощью сервиса Whois 
 Проанализировать результат трассировки определить совпадающие участки маршрутов 
9. Визуальное определение маршрута 
10. Используя  сервис  Geo  Trace  определить  географическое  расположен ие  серверов 
полученных при выполнении п.п. 1 и 2 
11. Составить отчет 
3 Критерии результативности работы 
Лабораторная работа считается выполненной в том случае, если студент: 
1. Выполнил все указанные задания, следуя порядку выполнения работ ы, освоил 
методику выполнения типовых заданий; 
2. По результатам выполнения работы составил отчет, содержащий всю  необходимую 
информацию; 
3. Представил отчет преподавателю. 
4 Требования к содержанию и оформлению отчета 
Отчет должен быть продемонстрирован  в электронной форме. 
Отчет должен содержать: 
 Список выбранных для трассировки серверов 
 Снимок экрана трассировки до выбранных серверов 
 Снимки экранов определения промежуточных узлов в сервисе whois 
 Анализ сетевых маршрутов 
 Снимки экранов трассировки узла УГАТУ с внешних серверов 
 Снимки экранов определения промежуточных узлов в сервисе whois 
 Анализ сетевых маршрутов 
 Снимки экранов с сервиса geotrace 
Титульный лист отчета должен содержать всю информацию, необходи мую для 
однозначной идентификации авторов и работы. 
Для этого на титульном листе указывают название дисциплины, тем у и номер 
работы, вариант задания, номер группы, фамилии и инициалы студентов. 
5 Контрольные вопросы 
1. Зачем нужна утилита tracert? 
2. Какой порт используется для ее работы? 
3. Как формируются баз серверов  whois? 
4. От чего зависит расположение маршрутизатора на карте GeoTrace? 
5. Что означают совпадающие участки сетевых маршрутов? 
6. Зачем нужна утилита IPConfig? 
7. Зачем нужна утилита Ping? 
8. Зачем нужна утилита NetStat? 
9. Какие типы уязвимостей можно определить с помощью ПП Shadow Security Scanner? 
10. Происхождение наименования утилиты Ping? 
 
 

